♪ Nhạc bass đang phát ♪
♪
Rajesh Ambati: Xin chào, tôi là Raj Ambati.
Tôi lãnh đạo phát triển phần mềm 5G tại Apple và tôi rất vui được nói chuyện với bạn về 5G, vì vậy hãy cùng tìm hiểu.
Trong suốt bài thuyết trình ngắn này, tôi sẽ đề cập đến ba lĩnh vực chính, bắt đầu với một chút thông tin cơ bản về con đường dẫn đến 5G và lý do tại sao chúng tôi nghĩ đó là một vấn đề lớn.
Tôi sẽ chia sẻ cách iPadOS và iOS cân bằng hiệu suất mạng và thời lượng pin trong khi vẫn giữ được trải nghiệm người dùng tuyệt vời và để lại cho bạn một số hướng dẫn thiết thực mà bạn có thể sử dụng để đảm bảo ứng dụng của mình được tối ưu hóa cho 5G.
Vậy hãy để tôi bắt đầu với con đường đến 5G.
Đối với tôi, một trong những cách tốt nhất để truyền đạt tiềm năng của mạng 5G hiện đại là lùi lại một bước.
Bây giờ, tôi đoán không nhiều người trong số các bạn sở hữu một trong những chiếc điện thoại di động ngọt ngào này.
Nhưng, tôi nghĩ điều quan trọng là phải hiểu rằng họ là một vấn đề lớn trong thời đại của họ.
Với thiết bị tiện dụng này, bạn thực sự có thể gọi điện thoại khi đang di chuyển.
Và trong khi, tất nhiên, iPhone hiện đại của chúng tôi vẫn cho phép bạn thực hiện cuộc gọi, rất nhiều điều tuyệt vời khác mà bạn có thể làm với iPhone của mình là kết quả của những tiến bộ trong công nghệ mạng.
Mỗi bước trong quá trình phát triển mạng đã mang lại những khả năng mới đáng kể cho các thiết bị di động.
Ví dụ, mạng 2G là mạng đầu tiên cung cấp dịch vụ dữ liệu cho thiết bị di động.
Vì vậy, bạn không chỉ có thể gọi điện thoại mà còn có thể thực hiện những điều mới đáng kể như trò chuyện không cần giọng nói bằng cách gửi tin nhắn văn bản SMS; chụp ảnh và gửi ngay cho bạn bè của bạn; hoặc cung cấp nhiều phương tiện khác nhau, bao gồm tối đa nhiều hình ảnh, video và âm thanh, tất cả với tốc độ phồng rộp lên
Và mặc dù điều này có thể được coi là chậm, nhưng thực tế là bạn có thể làm những điều mới tuyệt vời này với một thiết bị di động có nghĩa là hiệu suất của mạng không thực sự quan trọng bằng.
Nhưng tất nhiên, một khi các nhà phát triển chúng tôi có quyền truy cập vào mạng, mục tiêu của chúng tôi là đẩy nó đến giới hạn của nó.
Vì vậy, mạng 2G thực sự chỉ là khởi đầu của một nỗ lực liên tục để cung cấp nhiều dữ liệu hơn, nhanh hơn.
3G đi kèm với sự tập trung chính vào kết nối dữ liệu và mở khóa các khả năng mới như cuộc gọi video, TV di động và thậm chí cả truy cập internet.
Hãy tưởng tượng 3G đột phá như thế nào vào thời điểm đó!
Có một trình duyệt web trên điện thoại của bạn thật tuyệt vời; nó bỏ toàn bộ internet vào túi của bạn!
4G - hay cái thường được gọi là LTE - tiếp theo, và cùng với nó, tốc độ dữ liệu thậm chí còn được cải thiện hơn.
LTE cho phép giao tiếp thoại di động đáng tin cậy qua IP, hỗ trợ phát trực tuyến video chất lượng cao và nhiều trải nghiệm người dùng chuyên sâu về dữ liệu khác mà chúng tôi yêu thích như giao tiếp với gia đình bạn bằng video FaceTime hoặc khám phá trải nghiệm thực tế tăng cường được chia sẻ hoặc trò chơi nhiều người chơi theo thời gian thực và hơn thế nữa.
Những trải nghiệm mới tuyệt vời mà chúng tôi dựa vào đã được thực hiện nhờ sự gia tăng đáng kể về hiệu suất mạng so với thế hệ trước.
Nhưng một lần nữa, chúng tôi luôn tìm cách thúc đẩy phong bì; để cung cấp nhiều dịch vụ hơn và trải nghiệm đột phá, và tất nhiên, cung cấp chúng với tốc độ nhanh hơn.
Và điều đó đưa chúng ta đến với công nghệ mới nhất trong mạng, 5G.
5G tiếp tục sự phát triển của nhu cầu tốc độ ngày càng tăng của chúng ta.
Và nếu bạn lùi lại và xem xét hiệu suất mạng qua các thế hệ này, bạn có thể thấy mỗi thế hệ mới mang lại tốc độ tăng đáng kể mà dữ liệu có thể được phân phối.
Mỗi bước nhảy về tốc độ dẫn đến một bước nhảy vọt về khả năng bạn cung cấp trải nghiệm phong phú hơn - hoặc trong nhiều trường hợp, trước đây là không thể - trong ứng dụng của bạn.
Nhưng trong khi 5G là một bước nhảy vọt đáng kinh ngạc về hiệu suất từ góc độ băng thông mạng, 5G cung cấp những tiến bộ khác ngoài việc chỉ nhiều dữ liệu hơn với tốc độ nhanh hơn.
Vì vậy, bạn không chỉ có thể trao đổi dữ liệu nhanh hơn mà còn có thời gian khứ hồi nhanh hơn giữa ứng dụng và máy chủ của mình.
Và các chuyến đi khứ hồi nhanh hơn có nghĩa là các giao dịch nhanh hơn và đồng bộ hơn.
Khả năng xử lý đồng thời nhiều thiết bị hơn của 5G có nghĩa là bạn có thể tiếp tục cung cấp các dịch vụ liên quan đến dữ liệu trong ứng dụng của mình, ngay cả trong môi trường công cộng tắc nghẽn như sân vận động thể thao, đấu trường hội nghị và các địa điểm công cộng đông đúc khác - hãy nhớ những dịch vụ đó không?
Và cho rằng hiệu suất của 5G tốt hơn 10 lần so với Wi-Fi công cộng thông thường, điều này có nghĩa là khách hàng của bạn sẽ không phải truy cập vào các điểm truy cập Wi-Fi có khả năng không an toàn chỉ để nhanh chóng trao đổi các tệp lớn hơn.
Vì vậy, đó là một đánh giá ngắn gọn về các thế hệ mạng dẫn đến 5G, mỗi bước nhảy vọt về hiệu suất dẫn đến tăng cơ hội cho các nhà phát triển ứng dụng như bạn để thúc đẩy phong bì và cung cấp những trải nghiệm chưa từng có trước đây trong ứng dụng của bạn.
Bây giờ, tôi muốn chuyển từ tập trung vào hiệu suất của mạng để mô tả các dịch vụ mà chúng tôi đã tích hợp vào iOS để đảm bảo ứng dụng của bạn sẽ hoạt động tối ưu, bất kể môi trường mạng.
Nhìn lại những cột mốc quan trọng của mạng, thật dễ dàng để nghĩ rằng khi mỗi mạng mới ra đời, mạng trước đó đã biến mất vào thùng rác của lịch sử.
Nhưng giống như bất kỳ quá trình tiến hóa nào, luôn có những phần của quá khứ trong thế hệ tiếp theo.
Vì vậy, thực tế là các mạng di động 5G hiện đại ngày nay có thể hơi hỗn hợp, nhưng chủ yếu có hai loại, thường được gọi là Không độc lập và Độc lập - hoặc thậm chí thường được gọi là NSA và SA.
Non-Standalone được xây dựng trên lõi LTE hiện có và có thể sử dụng cả liên kết LTE và 5G để lên lịch lưu lượng truy cập, hoạt động ở tần số dưới bảy gigahertz và bao gồm hỗ trợ sóng milimet.
Standalone được xây dựng hoàn toàn trên lõi 5G mới, cũng hoạt động ở tần số dưới bảy gigahertz và bao gồm hỗ trợ sóng milimet và mang lại hiệu suất độ trễ được cải thiện trên LTE.
Những đặc điểm độc đáo này của việc triển khai 5G đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định hiệu suất mạng của ứng dụng của bạn.
Và lợi ích là rất lớn, đặc biệt là với tốc độ lý thuyết lý tưởng lên đến 4 gigabit mỗi giây.
Và bài kiểm tra trong thế giới thực này mà tôi đã chạy gần đây tại Apple Park cho thấy tôi đang đến gần, đạt tốc độ nhanh 3 gigabit mỗi giây!
Nhanh hơn 20 lần so với LTE.
Và với độ trễ ping là bảy mili giây, khá rõ ràng là bạn có thể làm gì nhiều với 5G.
Tuy nhiên, trong khi việc triển khai 5G cung cấp độ trễ thấp hơn và tốc độ dữ liệu nhanh hơn, chúng vốn đã thiếu năng lượng hơn.
Chắc chắn, những người sử dụng ứng dụng của bạn muốn có trải nghiệm siêu nhanh, nhưng không nhất thiết phải trả giá bằng thời lượng pin.
Vì vậy, chúng tôi đã cân nhắc mong muốn cân bằng giữa sức mạnh và hiệu suất và tối ưu hóa ở cấp hệ thống để bạn có thể tập trung vào trải nghiệm người dùng.
Nếu chúng ta quay lại để xem xét việc triển khai 5G của mình và ném các mạng Wi-Fi công cộng vào hỗn hợp, bạn có thể thấy có một loạt các loại mạng với các đặc điểm hiệu suất khác nhau mà chúng ta có thể chọn để cung cấp tốc độ kết nối tốt nhất cho một nhiệm vụ nhất định trong ứng dụng của bạn.
Và chúng tôi chọn mạng tốt nhất bằng cách sử dụng hai kỹ thuật gọi là "Tự động chuyển sang 5G" và "Chế độ dữ liệu thông minh".
Cả hai công nghệ đều xem xét sự kết hợp giữa hiệu suất, bảo mật và các đặc tính năng lượng để cho phép kết nối không dây tốt nhất cho ứng dụng của bạn, có thể là Wi-Fi, LTE hoặc 5G.
Ngoài việc liên tục đánh giá hiệu suất tương đối của LTE, 5G và Wi-Fi, Chế độ dữ liệu thông minh có thể phát hiện tắc nghẽn mạng trên bất kỳ mạng nào và di chuyển kết nối của bạn sang giao diện không dây với ít điện trở nhất.
Họ cũng xem xét tính bảo mật của kết nối Wi-Fi có sẵn với giả định rằng Wi-Fi công cộng tại các sân bay, quán cà phê, v.v. thường kém an toàn hơn mạng di động và thường cung cấp tốc độ dữ liệu rất thấp.
Và các cân nhắc về pin cũng tính đến mạng tiết kiệm năng lượng nhất cho một tác vụ nhất định trong ứng dụng của bạn, chẳng hạn như chuyển sang 5G khi biết rằng nó hiệu quả hơn cho các trường hợp sử dụng tệp lớn như tải xuống phim hoặc chuyển sang LTE cho các tác vụ sử dụng nhiều dữ liệu thấp, như những tác vụ thường chạy trong nền.
Vì vậy, với tất cả các dịch vụ tích hợp quản lý giao diện mạng thay mặt bạn, thật dễ dàng để bỏ qua hoàn toàn loại mạng.
Và với đánh giá về các tính năng tích hợp sẵn, tôi có một segue hoàn hảo để cung cấp một số hướng dẫn thiết thực để đảm bảo ứng dụng của bạn được tối ưu hóa cho 5G.
Và tôi đã gợi ý về phương pháp hay nhất đầu tiên trong phần trước.
Với việc hệ thống thay mặt bạn chọn mạng tốt nhất, bạn nên ngừng xem xét loại mạng.
Sử dụng loại mạng để thúc đẩy hành vi gần như được đảm bảo để ngăn ứng dụng của bạn truy cập vào các lợi ích tiềm năng của 5G.
Ngoài ra, đừng cho rằng nếu Wi-Fi khả dụng, mạng di động không phải vì chúng tôi hỗ trợ nhiều đường dẫn mạng.
Phương pháp hay nhất tiếp theo của tôi là sử dụng các khuôn khổ của chúng tôi để tận dụng tối đa 5G.
Ví dụ: bạn nên sử dụng AVFoundation, giống như chúng tôi làm trên Apple TV và Apple Music, để phát trực tuyến âm thanh và video chất lượng cao; hoặc CallKit để tận dụng những cải tiến đáng chú ý mà chúng tôi đã thêm vào cho các ứng dụng VOIP trên 5G.
Sử dụng các API mạng cấp cao như URLSession và khung mạng, chúng tôi đã có thể điều chỉnh nhiều ứng dụng của mình để tận dụng tối đa 5G.
Apple News sẽ lưu trữ các bài báo qua 5G để đọc ngoại tuyến.
Giờ đây, những bức ảnh yêu thích của bạn đã được đồng bộ hóa với iCloud qua liên kết 5G rẻ tiền.
Và chúng tôi đã bật sao lưu tự động và khôi phục qua 5G khi Wi-Fi không khả dụng.
Phương pháp hay thứ ba của tôi là điều chỉnh đơn đăng ký của bạn cho những con đường hạn chế và tốn kém.
Trong hầu hết các trường hợp, chi phí và hạn chế được hệ thống tự động suy ra dựa trên kế hoạch di động đang hoạt động.
Tuy nhiên, người dùng cũng có thể ảnh hưởng đến những điều này bằng cách thay đổi cài đặt Chế độ Dữ liệu trên thiết bị của họ.
Có ba lựa chọn: Cho phép nhiều dữ liệu hơn trên 5G, chỉ ra một đường dẫn rẻ tiền, tương tự như Wi-Fi; Chế độ tiêu chuẩn, thường được coi là đắt tiền; và Chế độ dữ liệu thấp, được coi là hạn chế.
Khái niệm về chi phí và hạn chế được coi là thuộc tính trong tất cả các khuôn khổ mạng cấp cao của chúng tôi.
Và giá trị của các thuộc tính này nên là sự cân nhắc duy nhất của bạn khi xác định loại dịch vụ mạng có sẵn cho ứng dụng của bạn.
Ví dụ, URLSession cho phép bạn tận dụng các thuộc tính này để quản lý các yêu cầu mạng.
Để hưởng lợi từ mạng rẻ tiền qua 5G, chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng allowsExpensiveNetworkAccess thay vì dựa vào kiểm tra loại mạng.
Ngoài ra, nếu ứng dụng của bạn thực hiện chính sách dựa trên chi phí, hãy cung cấp một cách để người dùng ảnh hưởng đến chính sách đó.
Trong Network.framework, bạn có một lựa chọn khác để kiểm tra đường dẫn bị hạn chế, tốn kém và rẻ tiền.
Và cuối cùng, nếu ứng dụng của bạn sử dụng AVFoundation, cũng có trường hợp tương tự cho thấy bị hạn chế và đắt tiền ở đây.
Vì vậy, đó là những phương pháp hay nhất của tôi để đảm bảo ứng dụng của bạn sẵn sàng tận dụng lợi thế của 5G.
Điểm mấu chốt lý tưởng là để hệ điều hành và khung iOS thực hiện công việc nặng nhọc.
Chúng tôi đã đề cập đến một số lượng hợp lý trong phiên này, từ một bài học lịch sử đến tìm hiểu sâu về cách hệ thống hoạt động, đến một số mẹo để đảm bảo bạn đang tận dụng tối đa mạng.
Nhưng trước khi tôi đăng xuất, hãy để tôi để lại cho bạn một vài điều quan trọng rút ra.
Đầu tiên, 5G ở đây.
Mặc dù bạn có thể không có sẵn nó trong khu phố của mình, nhưng một tỷ lệ lớn khách hàng của bạn làm - hoặc nó chỉ ở gần đó - vì vậy bạn muốn sẵn sàng.
Hãy nhớ rằng chúng tôi liên tục nghiên cứu các cách để tận dụng sự kết hợp độc đáo giữa phần cứng và phần mềm của mình để đảm bảo trải nghiệm người dùng hiệu suất cao trong khi vẫn duy trì thời lượng pin dài nhất có thể.
Và bằng cách sử dụng các khuôn khổ cấp cao của chúng tôi, ứng dụng của bạn có thể hưởng lợi với nỗ lực tối thiểu.
Và cuối cùng, chúng tôi luôn tìm cách để tương tác với bạn.
Vì vậy, vui lòng cung cấp cho chúng tôi phản hồi về cách các công cụ mạng của chúng tôi phù hợp hoặc không phù hợp với nhu cầu của bạn.
Và nếu bạn có các trường hợp sử dụng 5G mà bạn thấy đặc biệt thú vị, chúng tôi cũng rất muốn nghe về điều đó.
Cảm ơn bạn!
♪